# DB 튜닝 & 옵티마이저

---

### DB 튜닝

DB의 구조나, DB 자체, 운영체제 등을 조정하여 DB 시스템의 전체적인 성능을 개선하는 작업.

설계 튜닝 → DBMS 튜닝 → SQL 튜닝 으로 진행됨.
</br></br>

**1단계 : DB 설계 튜닝(모델링 관점)**

DB 설계 단계에서 성능을 고려하여 설계.

데이터 모델링, 인덱스 설계.

데이터파일, 테이블 스페이스 설계.

데이터베이스 용량 산정.

Ex. 반정규화, 분산파일배치.
</br></br>

**2단계 : DBMS 튜닝(환경 관점)**

성능을 고려하여 메모리나 블록 크기 지정.

CPU, 메모리 IO에 관한 관점.

Ex. Buffer 크기, Cache 크기.
</br></br>

**3단계 : SQL 튜닝(App 관점)**

SQL 작성시 성능 고려.

Join, Indexing, SQL Execution Plan

Ex. Hash, Join.

---

### 옵티마이저(Optimizer)

SQL을 가장 빠르고 효율적으로 수행할 최적의 처리 경로(최적의 실행계획)를 생성해주는 DBMS 내부의 핵심 엔진.

개발자가 SQL을 작성하고 실행하면 → 즉시 실행되는 것이 아니라 옵티마이저라는 곳에서 최고의 효율을 갖는 실행계획을 판별한 후 수행.
